# The-wrong-use-of-Japanese
【附录】日语错误用法例		
分类	ID	错误用法	正确用法	解说
报告书中使用口语	１－１	だんだん	徐々に　次第に	　
　	１－２	ちょっと	多少、少し	　
　	１－３	やっぱり	やはり　当然ながら	　
　	１－４	～ですよね　（～ね）	～である　　～だと思う	「～ですよね」这个用法是绝对不会在书面语中使用的。
完完全全的口语表达。（征求对方同意的语言）
　	１－５	～とか	～や　　～および	「～とか」这个词在书面语中几乎不会使用。
另外，即使在口语中使用，也会给对方一种“随口乱说话，不负责任”的印象，使用时需要注意
　	１－６	どんどん発言する	積極的に発言する	　
　	１－７	みんな	メンバ	「みんな」这个词虽然算不上错误用法，但是在报告书中使用的话，多少会给人一种幼稚的感觉。使用「メンバ」「チームメンバ」这两个词更合适一些。如果想表达「みんなで」这个意思的话，就用「チーム内で」这个词。
　	１－８	問題が発生した。なので私は～
※「なので」の他「だから」も使われる	問題が発生した。このため私は～
問題が発生した。そこで私は～	　
　	１－９	１時間ぐらい（くらい）学習した。	１時間程度学習した。	　
　	１－１０	ごめんなさい	申し訳ありません。
申し訳ございません。	「ごめんなさい」这个词是跟自己平级的人或下级使用的。
而且，这个词是口语用词，在报告书中不可以使用。
　	１－１１	～しちゃう	～してしまう	「～しちゃう」是口语用词，不会用于书面语中。
　	１－１２	前に～した	以前～した	「前に」和「以前」意思相同，但是报告书中不会使用「前に」。接近于口语用词
　	１－１３	　	　	　
形容词、形容动词的错误使用	２－１	面白いでした	面白い○○でした　　面白かった	　
　	２－２	時間はないだけど	時間はないが	　
　	２－３	良いになりました	良くなりました	　
　	２－４	素晴らしいだと思う	素晴らしいと思う	　
　	２－５	深くになった	深くなった	　
　	２－６	　	　	　
　	２－７	　	　	　
外来语中片假名的错误变换	３－１	ノット	ノート	note
　	３－２	リスケー	リスケ	リスケジュール（reschedule）的简称
但是，「リスケ」这个词是口语用词，书面语中最好使用「再スケジュール」「スケジュールの見直し」。
　	３－３	パタン	パターン	pattern
　	３－４	ピック	ピーク	peak
　	３－５	担当者のスキルラベルが低い	担当者のスキルレベルが低い	level　ラベル一般是指label这个词
　	３－６	コーア	コア	core （核心、中心、中枢）的意思
　	３－７	スキール	スキル	skill
　	３－８	バッグ	バグ	bug　バッグ一般是指bag（包）这个词
　	３－９	　	　	　
句号「。」、顿号「、」的混用	４－１	～効率的である、決められた目標を･･･	～効率的であり、決められた目標を･･･
～効率的である。決められた目標を･･･	顿号「、」用于文章的延续。
所以，「、」的前面不能接终止型（「です」「ます」「でした」「である」等）。
句号「。」在文章结束的时候使用。
单词的不自然使用	５－１	メンバと交流しました。	メンバとコミュニケーションを取りました。
メンバと情報共有をはかりました。	还是有很多人搞不清日语中「交流」这个词的意思到底是communication、合作还是会话的意思。
中文和日语中「交流」这个词的含义是不一样的。
日语中的「交流」这个词，是不会用来表达跟自己的团队以及身边的人的交流的。一般是用于跟有一定距离的人之间，进行有意识的接触（例如开交流会等）并交换意见，然后在此基础上关系能够变得亲近一点的场景。
　	５－２	心得	感想	日语中的「心得」的词意如下
①规则和思想准备
②自身所具备的本领（武芸の～がある）
　	５－３	日本語の学習方面では・・・	日本語の学習については・・・
日本語の学習面では・・・	日语中的「方面」的词意如下
①位于某个方向的不确定的场所、地区
②（与工作有关的）领域
左边例句应该是对应的②这个用法，但是在日语中，「方面」这个词一般用于学术领域中，如果想用「方面」表达类似「～について」的意思的话就非常有违和感。
　	５－４	効能	機能	「効能」这个词只用于「药效」
　	５－５	○○機能の仕様について了解した。	○○機能の仕様について理解した。	｢了解」是指「理解并认可」＝了承
　	５－６	製造工程を展開中	製造工程を実施中	「展開」这个词有「扩展、展开」「开始」的意思，但是并没有「实施」的意思。
如果写成「製造工程を展開中」，就会有「下达开始进行制造工程作业的命令后正打算开始执行（还没正式开始）」的含义在里面。
BHH中很多干部层人员也会出现这种错误的用法，即我们常说的「BHH语」。
　	５－７	ツールより作成中	○ツールにて作成中
◎ツールを使用して作成中
△ツールにより作成中
○ツールで作成中	「より」这个词自身没有表示手段的用法。
　	５－８	日本語が下手（上手）
コーディングが下手（上手）	日本語のレベルが低い
コーディングの・・・・	虽然大家在频繁地使用「下手」「上手」这两个词，但是这两个单词一般不会在报告书中使用。
　	５－９	私の技術が進歩しました。	私の技術力が向上しました。	日语中「進歩」这个词，基本上并不包含个人的提高或者成长的意思。
「人類の科学技術の進歩」这种用法是OK的。
　	５－１０	暗黙の了解ができた。	言葉にしなくても分かり合えるようになった。	「暗黙の了解」用于特定的事例当中，表达双方不需要语言或文字的沟通就能达成共识的一种状态。
不用来表示人际关系。
　	５－１１	暇な時間をつかって	空いた時間をつかって	「暇な時間」这个词一般用来描述完全没事干的一段时间，用这个词表示紧迫的业务中的一段空闲时间是不合适的。
　	５－１２	新年会で番組をやった	新年会で出し物をやった
※すこし難しい言葉では「演目」とも言う	日语中的「番組」这个词一般用来表示电视或者广播节目。
另外，网络上的节目也可以表示为「インターネット番組」。
　	５－１３	日本語試験の結果は気持ちが悪いが～	日本語試験の結果は不本意だが～

※不本意＝期待通りでない事
→「不合格」という直接的な意味ではありません。	很多人会把「由于事情发展跟预想不同而感到生气」这件事用「気持ちが悪い」来形容。
日语中「気持ちが悪い」这个词的意思是
「奇怪的，奇异的，怪诞的」或者
「（由于生病等导致的）身体不舒服」。
　	５－１４	FSG活動を最終的な勝利に達するまで、一生懸命頑張ります。	FSG活動を計画通りに終わらせるよう、一生懸命頑張ります。	或许是由于文化差异导致的，在日语中不会出现例句这样的表述。（尤其是在报告书当中）
　	５－１５	この作業で私たちは大きな困難にぶつかって～
※「困難に直面し～」もよく使われる。	この作業では多くの課題（問題）が発生し～	很多人会用「困難」这个词来描述「課題・問題」，但是一般情况下报告书中不会使用「困難」这个词。
　	５－１６	メンバ間の感情を深めました	メンバ間の結束を固めました。
メンバ間の親交を深めました	感情是「个人的心情」，所以无法同他人进行「加深」。
【参考】「感情」相关惯用句例句
感情を逆撫でする（さかなでする）＝使人感到不高兴
感情を高ぶらせる＝兴奋
　	５－１７	真面目に取り組む必要がある	注意して取り組む必要がある
丁寧に取り組む必要がある	「真面目」这个单词被大家频繁地使用。
→「真面目」的意思是「正经的样子」「诚恳的」。
所以，「真面目に取り組む必要がある」这个表达给人一种「在此之前一直都在不正经地工作吗？」的感觉。
　	５－１８	仕様を明確する。	仕様を明確にする。
仕様を明確化する。	在表示状态的词语后面跟动词的情况时，应该在动词的前面加一个格助词「に」。
例：「真面目」「丁重」「曖昧」「単純」「複雑」等很多词
　	５－１９	ご指定の資料は、更新しまして送付致します。	ご指定の資料を更新しましたので、送付致します。
ご指定の資料を更新しました。送付いたします。
ご指定の資料を更新の上、送付いたします。	「～しまして」的用法例
・ご配慮いただきまして、ありがとうございます。
・貴重なご意見を賜りまして、感謝の言葉もございません。
像这样，仅用于自己对前面动作发表意见的时候。
所以，像例句中「更新した」⇒「送付する」这两个动作连续进行时就不可以用「～しまして」
　	５－１９	〇〇作業が完成しました。	〇〇作業が完了しました。	「完成」是指某件物品做出来。
表达作业（タスク）等结束了的情况需要用「完了」或者「完遂」
　	５－２０	自分評価
自分紹介	自己評価
自己紹介	－
　	５－２１	日本語試験は終わったが、私はリラックスしません。	日本語試験は終わったが、私は安心しません。
日本語試験は終わったが、私は油断しません。	「リラックス」这个词不能用于报告书中。
　	５－２２	日本語文法について熟知しました。	日本語文法について理解が深まりました。
日本語文法についてよく理解しました。	「熟知」的意思是「深刻理解的样子」，基本不会用于对自身的描述中。这个词一般用于描述对一件事物的了解程度比他人更高。当评价自身的情况时，最好使用「理解」「深く理解」。
　	５－２３	テスト方法について熟練しました。	テスト方法について技術力を高めました。
テスト方法についてマスターしました。	跟「熟知」一样，「熟練」这个词一般不会用于自己身上。
有「名人の熟練の技」等使用方法。
　	５－２４	課題は大体に完成した	課題はほぼ完成した
課題はほとんど完成した
課題は概ね（おおむね）完成した

（以下でも間違いではない）
　課題は大体完成した	名词＋「な」后组成的形容词属于「ナ型形容詞」之一。
･･･例如「正直な」「自由な」「完璧な」等等。
这种「ナ型形容詞」的活用形有「正直に（言う）」「自由に（生きる）」「完璧に（歌う）」等、所以大家可能以为也会有「大体に」这种用法。但是，「大体」这个单词本身就没有「大体な」这个形容词形态，所以「大体に」这个用法也是错误的。
如果对这个词硬做解释的话，那就是「大体」这个词自身就可以做为一个形容词来使用。
「大体説明した」「大体終わった」等等
　	５－２５	メンバの凝集力を高めた	メンバの結束力を高めた
メンバの結束が強まった	「凝集」这个词是「把散落的东西聚集到一起」的意思。
想要表达组员之间的关系和团队合作的时候，用「結束」比较合适。
　	５－２６	～日本語を勉強し続ける（続ける）	～日本語の勉強を継続	「続ける」也不算错。但是，在报告书中使用「継続」的情况比较多。。
　	５－２７	コーディングの任務を実施した	コーディングの作業を実施した	日语中的「任務」和汉语中的「任务」意思不同，是『本人担负责任去执行的重要任务』的意思。
平时一般用「作業」「タスク」等表达方式比较合适。
　	５－２８	私は細心でなければならない	私は注意する必要がある	在日语中有「細心の注意を払う（よく注意する）」这样的表达方式，但是不会出现单独使用「細心」这个词的情况。
　	５－２９	～についてもっと理解した	～について理解を深めた	「もっと」是用于「希望达到自己没有达到的程度」。
（例）たくさん食べたが、もっと食べたい
但是，在「理解した」这种完了表现中不适合用「もっと」
　	５－３０	知識を固める	確実な知識とする
知識をマスターする
知識を高める。
　※「高める」を誤って「固める」と記述している
　　可能性もあり	通常不会说「知識を固める」。
用到「固」这个字的用法有「知識を堅固（けんご）なものにする」这个说法，但是并不常用。
　	５－３１	データベースの知識点を復習した	データベースの要点を復習した
データベースのポイントを復習した	在日语中没有汉语的「知识点」这个词。
「要点」或者「ポイント」表达更接近些 。
　	５－３２	日本語N2の試験問題を作った。	日本語N2の試験問題をやった。
日本語N2の試験問題を解いた。	「作る」是「生成新的事物和状态」「做成 有型的东西」的意思。
汉语中「作」和「做」是近义词，但在日语中不是这样。
因此，写成「試験問題を作った」的话，意思是说「自己作成新的考试题目」。
　	５－３３	日本語の単語を累積（るいせき）する	日本語の単語知識を蓄積（ちくせき）する
日本語の単語量を増やす	「累積」是「积累」的意思。但是「単語を積み上げる」并不是「単語たくさん憶える」的意思。
　	５－３４	聴力を聞く	聴解の問題を聞く（解く）
ヒアリング問題を聞く（解く）	「聴力」的意思是「听辨声音的能力」，
因此「聴力を聞く」就成了「听听辨声音的能力」的意思，表达不恰当。

